Y bont hwnnw'n mynd i gyrchi glo ryw ddŵrnyd o'r lefel bres a gwaith glo i yw'ch lawt Llan Tresant oedd y lefel bres
a'r gweithwyr yno yn gwrthod yn lan a'r lanwy wagen eu os na chael nhw driban.
A fyddai'n dweud bod e arfris, bod hi'n amser deg e, ond oedd dim byd yn tycio, ond o'n hollol symnig o'r rhai cael driban cyn llanw'r wagen.
Ac yn y diwedd yma'r driban githo nhw.
Yn ôl a thrawiaeth Darwin, mae'n dyn o'r mwngi'n dysgu.
Wrth weld gwir y lefel bres, mae'r rhai'n yn nes i'r asyn.
Ond oeddwn i'n sôn am Dorri Gwair.
Ifan Bifan, wedi cyfeiriad o fe mwy nag unwaith un o'r tribanwyr mwyat o'r eithiog,
oedd e wrthyn llad gwaer ar un o geuau gwangrôn isaf, farf mynardal rhigos.
A gwirwr arall, David, yn torri mewn cae cyfagos.
Ifan Bifan yn sylwi bod David yn aros yn fynych i hogi'r bladur.
A dyma'n driban ar y pwng.
Nol dim rhywun gredi, mae iawch lled lim gandafu i weldais un dyn o'r byd yn hela cyd-i-hogu.
Yn ogystal â bod David yn cael hoi'n oedd er pob tro oedd yn hogi'r bladur, oedd ar gyfer triban.
Ac oedd Ifan Bifan meto'n llad gwaer unwaith yng Nghymni 2 arall, Tomos Price a rhywun yr enw Morgan.
A tri yn gweithio fel tim.
Tomos Price yn torri'r ystod gyntaf, Morgan yr ail a Ifan Bifan y drydedd.
A tri yn symud ar draws y cae hynna.
A Ifan yn dweud, ac oedd e ddim yn swyl o ganmol gwaith un am beth,
Wel dyma ystod gywran o waith Rhenianto Bifan.
Ac yn iflan mae gwaith lled neis gan Tomos Price a Morgan.
Mae'r ddau yn weirwyr pyrion yn lladd yn eithaf cyson.
Heb wrychin ar ei hol yw gael, na sail y ddim ychwynion.
Greffdwr yn enn ymwyfro di'n ei waith ac yn ymwyfro di'n waith i gyd greffdwyr.
Mae cymeriad arall yna'n gwrdd yn y tribanau.
Mae'r tribanau yma ydi'r melunydd.
Yn gwneud un o'r rheini ym môr bardaf, ym môr pentre o unrhyw faint.
A'r hyn sy'n dod i'r amlwg yn y tribanau yma, fel yn rhai o faledi'r gyfnod gyda llaw,
yw parodrwydd ambell i'r melunydd i elwach ydych bach ar gefn y ffarmwr oedd yn dod a'i wennu'r ffelyn i'w fali.
Roi'r oed ychydig bach o'r blawd heb yn wybod y ffarmwr mewn sach o'i ddod hunan.
Mae'n rhaid i chi ddio rhywle yn y wyllwch y ffelyn.
Ond mae'n gred bod mochi'n y ffelynydd oes da'r awel gran yn yna.
Roedd e'n cael gwe o flawd wrth gwrs.
A felly'r triban yma mae'n bennill bach dymuno'r rhamantus, fyddwch chi'n feddwl, am yr hen ffelynydd a'i ffelyn.
Yn ystod chi y tulluniau llola?
Mae'r ffelyn fal yn ddyfal, yn troi yn haidiodol, a'r hen ffelynydd gan ei bwyll yn waith i dwyll na'r cythra.
A dyma chi gip trwy gyfrwng y tribannau ar broblem a llefydd nebu ffelynydd yn y guia.
Yn tyn di bynnid wrth gwrs ar frwd y fal i droi'r hôr yn halcyn y ffelyn.
Gwatgyndafydd, tribanwr, yn odedig, yn da ffwn o wennydd i'w falu at ffelynydd o'r enw Huws.
Huws Cappelnant Ddu.
Dwi'n siwr lle mae Cappelnant Ddu, a dyna beth oedd enw'r Melinydd, Huws, a dyna lle oedd hi ffelyn.
A hynny ar ddwrnod rhewllu, y frwd wedi'r rhewi.
Ac o thwmi glandtaf tribanwr arall yn bresennol, a mae'r ddau yn trafod y sefyllfa ar triban.
Ni ar tribannau.
Thwmi'n dweud, ffannwyl gyfaill watgin, rymar y stop ers dipyn.
Y rhan un telpin yn y sgwd, oedd gynt yn frwd gyffredin.
Llywodraig yng nghannau ddodryd yn y triban yn y rymar y stop ers dipyn.
Gwynfud pe caim ni yma, wres tambeid gwaith cyfarthfa.
Mawr mor lwcus fyddai'n fawd i beri blawd un bara.
A watgin dafydd yn ychwanegu, mae heddiw yn rhewin rebel.
A hyn drwy'r rym y roi'r fel.
Ni allai diawel ddim cwnir sliws y Melin, Huws a Cappel.
Be ddarfyr Felin Valley, mae'r hodau wedi'r hewi.
Ni aethu fodfydd yn ei blan, ta'u ffern dan o'n i.
A byddai'r ddarlun o'r Gymdeithas, wrth gwrs, ddim yn gyflawn heb y gof.
Pwy tybed byddai wedi clywed am oedd o'r enw Richard Mort?
Rwy'n bwysig bod rhyw drwy banw'r un bore yn blyginiol iawn, cyn i'r gof godi,
wedi mynd a phal i'r efer i'w thwyso.
A'r ddwylau'n dweud yn fan hyn, Richard Mort y Cymro, rwy wrth y drws yn curo.
Dere lawr i gwiro'r bal, mae eisiau chael i'w gloio.
Mae'r triban yn mynd ar lafar, nes i rywun i'w rhoi e, a'r bapur oedd wedi dweud arach yn y fan.
A ganfair foli Richard Mort.
Ar Sar wedyn, gyfnogi'r banw fe, wrth ei waith yn y tribana'r hyn.
William Rees o Bulledlaw, Sar a Thribanwr wrth ei mendio drws derw yn y nesdefna'r drws ddornodd,
ac yn dweud fel hyn,
wel dyma drws o dderu sy'n gant ond un o flwyddyn.
Roedd neb yn byw yn awr miwn.
All gofio hwn yn tyfu.
Y Bertrwydd syml fel hyn, mor nodweddiadol o'r rhendribanaeth.
Ac ond y le hefyd i'r cymeriad yma rwy'n siwr yn y cymdeithas.
Yn i gyd oedd hi'n radd raw swn neu ddisgynoddion e i ddynodd heddi.
Mae newydd Thomas Schenckin yn holi busnes bob un.
Gall ddilyn llunach gwir y byd o'i geni i dyterfin.
Eisteddau yn y cornel, gorandawa bob rhywweddel, gan siglo'i glin a holi'r byd o'i onawr i'r wylangur.
Cerson yn y deimlo barodau sy'n gwybod achos pawb yn gweithredu fel rhyw gof i'r cymdeithas.
Wel, dwi wedi cyfeirio eisiau at aredig ym mhen.
Mae'n debyg mai hwn yw'r gweithgarwch, mae pawb yn gwybod am eu gysylltiadau a chrannu tribannau.
Hwn eto wrth gwrs wedi hun ddeblen ni.
Mae Griffith John Williams yn eu cyfrolau ar Iolomor Ganwg yn dweud
y gallech chi weithio yn ystod y ganddi wethau.
Wel, rhes o gerbydau'n aros ar y brifor a'r teithwyr yn gwrando ar gani'r bechgin yn gyrru'r uchen dros feisydd leddain ymrwy.
Mae'n ddarlun hyddrwyd, nid yw fe.
Bobl yma'n aros ar noson o chaf a clywed y bechgin yn canu tribannau wrth aredig gyda'r uchen.
Wel, onid difyrru teithwyr oedd yr amca'r chwaith ond e'n bwrpas i'r canu yma.
Tysdeolaeth un ffermwr o Langynwr yn Suygyfrddun a oedd e wedi bod yn canu'r uchen pan oedd e'n grwt ym 40'r ganddi wethau
a'i dystiolaeth e oedd, roedd yn rhaid i mi gani iddyn drwy'r dydd a byddwn mor grig erbyn nos fel mae pryn yn gallu'n siarad.
Ni weithiant o ni channau'ch iddynt.
Mae'n adys-diolaeth yn dweud bod ffermwyr morganwg pan oeddwn yn cyflogi'n gofyn at eich ychydig canu.
Roedd yn gymwster ychwanegol i Lang yn cofio gyrru'r uchen neu aredig gyda'r uchen.
Caethriwr yn oed o'r enw morganwg a'r person oedd yn aredig gyda'r uchen.
Mae'n anodd ddod amlwg mae'r triban oedd ei hoffesur yn tefyd yn ôl yr nifer lliosog iawn o'r tribannau sy'n ei wneud ar gweithgarwch yma.
Mae falchder enigrwydd i'r rhed yn dod allan yn amlwg iawn yn rhai o'n nhw.
Mae geni wech busdechin ei gwell i ellu'r erbyn, hwydoran gwys ffirioed ei bath am ganllath fel y cornyn.
Mae'n falchio'n ni, creft eto.
Mae henwyd nhw yn cael ei gwae mewn i rhai o'r tribannau yma.
Mae'n trwyngo chwrth yr arad a hirgor yn atfynalwad, a'r corniog sydd yn cnoi y pawr ar urlod fawr yn dyna.
Gerffrydia gloiwr henwm yn ifadwr yn bendrwm. Mae eich bannog, gwyn neu lewm, ei enw yw y carlwm.
Mae'n enw dar ar uch gwyn. Mae gen i ddau uch melun, i'w chaplaf yn y dyffryn.
Felwyr un yn ffa befallt ac enw'r llall yw Siencin. Mae'n agan i gael oigiau'n triban gan tribanwr dienw.
Ond os yw tribanwr yn dienw, diwr uch ddim. Mae enw hwnnw di Waidwyr cyfan i gyn sef Mwynym.
Roedd enw Uch oedd yn gweithio ar fferm penryw menyn yng Nghymnedd.
Fel Mwyndir, mae Mwynyn yn poru ar y brincyn.
Os yna siar o ben i ben ael Mwynyn penryw menyn, amlaen fe na am 20 triban.
Mae'n amlwg bod yna berthynas glos iawn rhwng y catreiwr a'r uchen. Byddai'n cydweithio o gyd drwy'r dydd yn y maes.
Oedd dim rhaid y tribannau byddai'r catreiwr yn gani. Oedd dim rhaid bod nhw am ar edrych.
Mae'n edrych wrth gwrs ag am yr uchen byddai unrhyw dribannau yn gwneud y tro.
Ychwanegu rhyw gytgan bach, rhyw fyrdwn fel hwm lan ar ei oly.
Cani oedd yn bwysig i gyd yn cynnwys. Mae'n bosib ebbai y mae'r rhai o'r dribannau'r catreiwr yw'r cyfresu o'r dribannau ydych chi'n gael.
Y dechrau ar un ymadrwydd, fel rhai sy'n dechrau gyda miwela neu fiwela yn debyg.
Fiwela yn Iscynnon, fiwela lan yr Afon, fiwela bentra ber dar lle gorau garf yn Hilon.
Y dechrau'r cwestiwn wedyn, beth neidi ag Ynyscynnon, beth neidi ag lan yr Afon, beth neidi a ffentru Aberdar lle gorau garf y gallon.
Caflaeth yn Ynyscynnon, caf ddŵr ar lan yr Afon, caf gwrw gwych yn Aberdar, mor gorau garf yn Hilon.
Wel, i rywun oedd yn gorfod canu drwy'r dydd, oedd cael rhyw batrwm sefydlog o'na.
Yn ymwneud â'r dydd, oedd yn gweithio i adhasu a gychwanegu ato fe, a oedd o enwau a daluedd eraill i mewn.
Mae'n bosib eto bod yr un peth yn wir am y tri bannau sy'n dechrau ar ymadrwydd cyfarwydd tri feth.
Mae'n dda eto bod yna batrwm bendant sy'n helpu'r cof.
A os oedd yw'n amhleiaeth bod llawer iawn o feisydd lladaen o fro fel oedd y Gryffindr John Williams yn dweud,
wedi'i heredig yn siwn y math newt tri bannau.
Wel, ond ambell i beth yn perthyn i'r gwmdeithas y pryd hwnnw, y byddai'n un i adnabod nhw ar unwaith heddiw.
Y ddadl o blaid neu'n erbyn smygur, enghraifft.
A gwedd ar y ddadl hwnnw yn bod yn y ddeir tri bannau.
Dyma chi wrth blaid yn llefari fan hyn.
Tobacco, di tobacco, awnaeth y diawel a'i ddwylo.
Pe gawni lwyth o'r llysiau cas, nich a'r un gwas i smoco.
Mae yna amrywiaid ar hynna. Tobacco, di tobacco, awnaeth y diawel a'i ddwylo.
Pan oedd yn segir ar y glaw, mae o le ddwylo arnyn.
Tomos Bryn Lloe Cwmama na Begar.
Mae'n ddarlun trafodol yn dweud bod y diafol ar brynawng glib.
Nid oes yn gwybod bod nhw'n cael brynawngau glib lle oedd ein byw.
Ond dim llawer i wneud, a dyma fe'n dyfeisio tobacco ar holl ganlyniadau.
Ond oedd o'n achor arall i'r gynog.
Siôn Llewelyn o Bonty de Ven yn dweud fel hyn, tobacco bach.
Mae'r ansoddar yn dweud ar unwaith, mae o'n achor arall i'n llefari.
Tobacco bach, tobacco.
Tobacco bach, wylico.
Fe cawn ni geiniog am fy mam, mi gwerthwn am tobacco.
Ych chi byddwch yn bod yn gwaith i'n lico tyn.
Ac wrth gwrs o ddiod gadarn, o hwnno, o gwmpas Brydyn ni fel mae o hyd.
Mae pawb yn hoffi gwydrin ar hain mynd dros y terfin.
Ond nid oes greftwr yn ein plwy ar lyngi mwy na'r hysyn.
Tumdwr oedd awdur hwnna ac oedd yn sôn am rhys y crydd o gwm di-lais.
Gwr diar hebwl am ei yfed, mae'n debyg.
Oedd yn cwyno bob amser bod pawb yn sôn am ei yfed mawrau a nebeth yn sôn am ei sychenorau.
Ac un arall tebyg iddo fe o deio moris bach o bentrestu llabertawau.
Ond mawn nhw'n cael ambell i bwylo edi fe irwch.
Fe fiasai Bragg a Berman erioed hefyd ddod un yma.
Er hobsan fach ar bib a'r pot, fe fiasai'n hoti'n gyfan.
Ond un hen gots i gennydd, ro trili o hon, fe dderfydd.
Rwy'n credu'n siwr y gwel y dall cyn gafi'n all o'r newydd.
A'n cyfeill un drwy'n nodd efo, yn gweithio dangos llwybur ymwared o deio derr o'r dafarn,
cei genny lonaid cwpan o'r ddiod fi gan adha gint, cyn profi Gwint yr hobsan.
A gyntaf, nôl yr hanes yn ate fel hyn, be faw'n i ddim ond gwybod bod dŵr yn golchu pechod,
mi awn i dawe pan o'n lli ymolchwn rydw anodd.
A oeddai mae'n jesd nodi'r basio'r dosbarth bach o dribannau sy'n apelio'r mawr at o un person o.
Maen nhw'n gyd, rydw i wedi gwneud o'r rhain arbennig.
Mae'n fath o dribannau i gael, dwi'n bob un oedd yn dosbarth ymwybodol neu cyddi gweddian neu beth.
Maen nhw'n dosbarth i gael, gallech chi gasglu rhyw nifer, reit a hon unrhyw.
Lle dych chi'n teimlo bod y llinell ola yn ddi am henryd bron, ac eto honno yw'r llinell sydd yn coron i'r tribannau.
Y tri lle o era'n Gymru yw Mynydd Bach yr Hydru, Twyn y Garth a Chefanon.
Mae'n rhaid i ddweud, dyna'r tri lle o era'n Gymru.
Y tri lle o era'n Gymru yw Mynydd Bach yr Hydru, Twyn y Garth a Chefanon, Llebi o'i Bron a Sythi.
Y wybodaeth fach ychwanegol sy'n rhoi clw.
Honna ma'r swyn.
A beth am y dribannau yma?
Hen ddafydd Morgan Lewis a rapo'r dyn i drwsus, wrth blygu lawr i godi pyn.
Roedd e'n dyn ar swyddis.
Roedd hi'n teimlo ddim rhai o'n cael y llinell yna, ond honno y sy'n coron i'r tri.
Wel, mae'n addosbarth fel yna i gael, ond nes dim amser nawr i fynd ar ôl rhagor o'r hynny.
Dwi am symud ymlaen yn gloi nawr yn y cyfnod.
Mae'n dda i'n gael y cyfnod yn y cyfnod.
Dwi am symud ymlaen yn gloi nawr.
Mae'n ddribannau, wrth gwrs, ar bob math o bynciau.
A felly dwi'n sefyll yma am amser hir yn ei dyfynnu.
Mae'n rhaid tynnu'r llinell yn rhywle a dwi'n agosai at y llinell ond ond nawr.
Dych chi ddisynwy, falle, bod y rhan fwyaf o ddribannau dwi wedi dyfynnu heno yn teiddi at yr ysgaf.
Mae'n wir i ddweud bod na fwy felly fel ni nag fel arall.
Ryw bertrwydd gwreiddio oedd yn nod gan ymla.
Ond dy chi'n gallu taro nodi'n dwys hefyd ond dwi'n siarad gyda chi ar y dechrau am y pwynt yma.
Dwi'n cofio'r Seddfod Genedlaethol Dyffryn Llyw, 1910.
Mae gysylltwyddiad i fferniadu yn fan hyn.
Cystadleiaeth 5 triban a 5 lumric gwreiddio.
Mae'n fes i beth trysog, un derbyn.
Ond fe'n neisio'n y diwedd ac yn benna, mae'n cael dweud ar lafar ac mewn pryn.
Mae cam yn ymar ni oedd cystyldir ddau fesyr na gydag i gilydd mewn un cystadleiaeth.
Fel petai triban ddim amgen ar y lumric yma yn y rhag.
Mae'n ymwneud yn fwy na ni.
Mae'n fes i'r ysgaf na digri o'r lumric.
Triwch chi sgwennu rhywbeth ddiddrifol ar y ddiddrifol.
Triwch chi bwysoli neu brygiadu ar lumric. Mae'n sysio'n ddiddrifol o flaen.
Ond nid felly triban.
Nid felly triban. Meddyliwch chi am triban fel un a rhywun ar nos i'l nyr haf, falle dwi'n gwybod,
yn gwrando ar glychau treul alas ger pen y bont ar ogwr yn canu.
Ac fel William Sparry, mewn cyfnod diweddaraf yn e, yn gwrando ar gwyrol garol o glochdyll yn ddigau.
Ar ben y tŵyn nysafas, ac yn nomi feddylias, nad oedd un crws na music wych a giraid bleich treul alas.
Felly chi'n dweud na, mae'n lumric o beth.
Ond dyna o gorniant y triban. Fel yr englyn, fel yr hen bynllion, dech chi llycaru'n y llon a dech chi llycaru'n y lledd y farnol.
Meddyliwch chi am William Harry o'r garw dylau ger Aberdar yn dweud rhywbeth fel hyn.
O fewn i'r garw dylau, yr hoes fanadliad cynta. Niwn ymlae, na ffariw lŷ, na chwytha'r un diwetha'.
A triban hwnnw oedd hi'n weld o hyd mewn mynwyd yn Aberdar.
Ar garaig fedd, hen lwr meddai Rhys Phillips.
Hwnnw'n bosib wedi dod o'r lad i'r gweithiau ac wedi brydwydiol am gael mi nôl, dwi'n gwybod.
Ond dyma'r triban oedd ar ei feddau, os feilis yn fy amser, gael tyddir nôl ddymneser.
Ro'n dod i fynynt Aberdar, fe geffa'i siar o'r ddeir.
Wel dyna ni, rwy'n mynd gwybod beth yw'r hanes o'r triban ym Morgannwg heddi.
Oes na tribanwyr wrthi o fewn ffinia'r henn sir.
Oedd yna gystadleiaeth tribanae yn ystodd fo'r cwmfromniol eni a pharcheddi Chris Nicholas yn Byrniadu.
A fe gafodd gystadleiaeth dda, ond fe'r anwyd y moddwr hŵng daigardu.
Fe efo Morgannwg.
Wel un brodor o'r Morgannwg, y gwn i amdano fe sy'n dal i arfer yr enghraifft mae'n gyfeill i ni fel teulu, gyfeill agos iawn, athro ffiseg o ddim ddiol o bryna man, o chor Morgannwg y bryna man.
Mae'n teithio ar ôl ym ddiol, yn ôl ymlaen, dypun i spain.
A diolch byth yn mynd yn o, heb anfon Cerdin Post yn o am yr neges bob amser arfer triban neu ddau neu dris.
Rydw i'n ennem lafni o i wneud rhywbeth pan fyddai o gartre iddo fe.
Ond dwi ddim yn dod o'r Morgannwg, dyna'r pwynt yna.
Nar mae Will Morgan yw'n oedd yn oedd, mae'n ysgrifennu ddynog apeli i bryna man.
Capel bach wedi godi ar dyr Comyn, ac yn ôl rhywbeth ymdrefniant mae'r capel yn talu rent o goron y flwyddyn,
520 bellach, am y dyr.
Un gorff sy'n galw'i hunain yn cael gyrwen am penllurfedwen Commons Association.
Er bod na grin ymni a ddod i bod yn ddiweddar ymlaen a hawl y gorff yma i'r ffres.
Beth bynnag 7 mlynedd oedd yn mynd i bo ym 1984 ar hyn yma heb i gasglu.
A dyma lythyr yn ddod oedd hi wrtho sorry the Commons Association, Mr J.E. Lewis, yn pob un amdano, Rhythus i Sneg.
Er mae Cymru'n ddanglo i Mr Lewis ac yn ffrind agos i Will Morgan.
Wel, fe anfonwyd y siech, pint 75, gan gyniog, am 7 mlynedd.
Ond dyma Will Morgan fel y crydd yn anfon, trid bann yn yr esgid, dyma Will Morgan yn anfon trid, trid bann, gyda'r siech.
O, Jonny Lewis, gybydd.
Mae gais i sioc, dyr y bydd. Derbyn byl am gomun dir gan wir na charaant grefydd.
Sgriffenni wnesd yn Sysneg. Beth oedd y gydr y symeg? Ai codi ond na'r gapet gwawd?
Wel, brawd, naw ffdydd dacteg.
Am geiaf siech, eich lloni. Nid ydych bellach dorri, ro'r derbyn tal am ddarno dir.
Nad wir sy'n ei ddod i chi.
Wel, ro'n i'n meddwl, se fi'n son am y digwyddiad na a darllen rhai, na jyst i'n brofi, nad yw'r trid bann yn gwbwl arw o fewn ffiniaid Morganwg i hen cartre.
Wel, mi fyddai'n beth braf iawn bethau'n arywat, bywydad yn digwydd yn hanes y trid bann Morganwg.
Yn ochr yn ochr arall bywydad sy'n digwydd yn hanes yr iaith mewn sawl yma yna.
Mae'n gweithio bod yn ythyr y drid bannwyr yn codi'r un ardal yma ac yn yr ardal arall.
Ac yn arfer'r hen fesyr bach swynol yma, gwyrunol yma, i gofnodi bywyd ac arferion y ddorgannwg sydd o'ch hon i heddiw.
Yn ymar ni mae'n anodd iawn, iawn, ynglyn â'r drid bannwyr yn ogynt a ddwedodd mai gwir yn orth ers oesau yn hoffi caith fesira.
Ond tri ba'n hen ddorgannwg yn arfaol neu sen yw'r gorau.
Diolch yn fawr.
Rwy'n mynd i mewn hau ar y ddorgannwg. Mae'n fawr iawn i'w ddodd gael yma.
Mae'n gallu cael eu pwyntio o'r rôl iawn yma, diolch yn fawr.
Mae'n rhaid i ddweud amdano ar y tri bannwyr a'i gael eu bwch yn orau a'i gytuno.
Ond mae'n rhaid i'w ddodd iawn yn debyg, fe o'r tri bannwyr wedi dod wedi dweud drwy'r grŵp o'r amser i fod yn gyfrwng ysgafondau'r anioobod.
Mae'n gorfod yn gyfrwng ysgafondau'r anioobod.
A oherwydd ym mhob ymddoedd ar yr ergydd sy'n bosib i'w clwyd o ddod o'r anioobod?
Mae hynny yn odwedd o'r ddau fesur.
Yn y bwysig, os yw'n rhaid cael un y Llymru, wrth gwrs, ond mae'n y diedd i roi i'r odl gyrch yma ni, yn clensio'r ergydd.
Dim yn bosib iawn bod ymddoedd yn unrhyw.
Ond y pwynt ydy bod hi'n bosib i wneud ddau beth gyda'r tri bann, ond nid gyda'r Llymru, dwi'n credu.
Odl gyrch nebid o.
O'r achini'n cael o'r tri bannwyr y tu gydag ni ar fy mhynciau?
Mae'r bwysig yn unrhyw.
Ond fel ych chi'n dweud, mae'r ergydd yn y lluniau llola yn tueddw i wneud efallai'n rhywbeth y scam hefyd.
Ond os yw'n y cywer o'r nom ar rhan fwy iawn drwy'r bann yma, oedd hi'n cael ei llunio, ond nid ymddiffyn o be allan.
Neu faryll?
Mae'r amser Jones yn ôl i'r bywstrid heno.
Ond nid yw'n cael ei chadu yn oed yn un o'r ffordd gyda fi.
Gaid i fi ddiolch i'r amser Jones ar eich rhan i chi.
Dwi'n falch yn y son ond bod hi wedi canolbwyntio ar y llun ac nid ar y llef.
Ond mae'n gwybod bod'n blyth o hyd, ond rwy'n siwr i ni ddim yn fwy'n fhaidd ar eich ddarlithau.
Dwi'n mwyn sicrh i fod nhw'n edrych lawer i drwynt me bach ar yr anu yma.
Ond dwi'n wych ennill dweud am y cymdeithas yma wrth wneud cawl.
A bo'n siwr bod teulu sy'n dweud hyn yn gwneud hyn.
Felly, rhaid i weithio wrtho fe am dyfyn bach yn fy mbell o y blynyddoedd rhai asa i ni.
Mae'n mbell o ben y bôn swyddi beddau.
Mae'n ddigwydd bod y tyfyrnwr hwn wedi'i gorfod i yn gynnar un bwrren, ffynod o'i wraig, a wedi'i marw yn gweli dylai.
Mae'n mas o'r gweli ar ein fath yn gweithio lawr ar ma'r i'r raig. Un wy i'w recwasi mor yma.
Rwy'n credu bod chi wedi rhoi darlun cymdeithas egold byw i ni hefyd, Mr Jones, ennog,
a chyfynu o'r holl drefannau yma.
Ar wahân i'r hiwmor, rwy'n gweld am waith y Teiler a'r ymhellunydd, a'r Saar ac yn y flan.
Rwy'n sicr bod i gyd, rwy'n mwynhau a diolch yn fawr i chi am ddod,
a'r holl ffordd o'r ddobl stryd a dewch y dwy i borgauwn.
Diolch yn fawr.
Dwi eisiau ddweud ddweud da, hefyd, ddiolch i chi yn bersoniaeth am dderbyn y bacholiad y llyngor i gyd ar eu hennau.
Rwy'n gwybod bod o ddwy ffrwyth wedi cyfannu cymaint athyr a iaith yn y gyd.
Rwy'n dweud i drwy ma'n gannol i'n odlwni fel cymdeithas ffynnafol am y.
Rwy eisiau dweud hefyd bod e gwyl, rhaid yn hyr, yn y ddarlud heno, a'r ddarlud nesaf.
Rwy'n mynd ar bercad ddechrau'r ddarlud hwnnw.
Ers mwyn gweithsaidd pan ddechrau'r cyd-resi o ddarlud hwnnw yn y cysylltu sy'n siarad hwnnw.
Bydd y ddarlud nesaf, ar ddiwedd mis Ionna, nos beca'r 30 fedd, o'r ddigwedd a hig yn dda,
gan Dr Catherine Jenkins.
A bydd hi yn sôn am Wythyn Wythyns Panthacelan.
Bydd nesaf, wrth gwrs, Mac Cymru yn codi o ddeg amlwydiant.
Wythyn Wythyns a bydd hi yn cyflenu a ddweud ymlaen.
Cyn i ni ddweud, dwi eisiau sôn hefyd am Dr Thomas.
Ers i ni gochwyn y cyflenwyr yma, mae Dr Thomas wedi bod yn rhan o'r gymyslau yma.
Rydyn ni wedi mwynhau cymni'r meddyt o Dr Thomas yn gosan, fel aelod o'r cyflenwyr,
a'i gydag i ni ddweud, mae hi wedi cydalu, nid oes yn gweithio,
a hefyd mae hi wedi siarad fel dalisydd am y hefyd.
Rydyn ni jyst eisiau gweithio â'i gofn o'r cymni meddyt,
a'i ddweud, yn dda, ganddi ymlaen, bod cofiad o'n siwr gyda brys neiclus,
a'i gael i'w sawl sy'n eisiau prynu nhw.
Rydyn ni hefyd, rydyn ni eisiau hefyd, ar rhan y cyflenwyr,
roedd ymmyrchiadau i Dr Thomas am ei waith,
a'r cysyn hefo'r hogl.
Mae'r esgebionau yma, mae'r ethe glwb yn ei fod yn ddaennydd yn gwadr yn y hogl,
ac mae Dr Thomas wedi'i chynnegu'n bach at yr ethe o'r blaid yn y cydl.
Diolch yn fawr iawn, Mr Graed, i Teunwen Jones am eu cyfranwyd ychydig i'r cymraeddas heno. Diolch yn fawr iawn.
Rydyn ni'n hoffi o un peth. Brosiwch nawr i brynu llyfr Mr Teunwen Jones ar dryfiannau morgarwg.
Diolch.
Dwi'n hoffi o un peth yn fawr iawn am y cymraeddas heno.
Mae'r cyfranwyd yn ddaennydd yn fawr iawn am y cymraeddas heno.
Mae'r cymraeddas heno yn ddaennydd yn y cymraeddas heno.